AKROBATIKONG PAGTATANGHAL
BABAENG TAGAHAGIS NG PATALIM
Ihinto mo na iyan,
bigyan mo ako ng inumin!
-Tama!
-Oo nga!
Hanggang kailan mo ba ihahagis iyan?
Halika rito at uminom tayo!
Wala nang naghahagis
ng mga patalim ngayon!
Maganda ang iyong mukha.
-Hubarin mo ang iyong suot at kumanta ka!
-Tama!
Ipakita mo ang maganda mong balat.
Sige na!
KABIHASNAN AT KALIWANAGAN
Magaling!
Kahanga-hanga!
-Iyong malaki ang sa akin.
-Ako rin.
Hindi ko kaya
kung walang masarap na pagkain.
Maaari mo bang taasan ang sahod ko?
Ayaw ito ng mga mamimili,
kaya huwag ka nang magreklamo.
Iroha, bakit hindi mo na lang ipagbili
ang mga patalim na iyan,
o kaya ang iyong katawan?
Handa akong magbayad.
Bakit?
Bakit ganiyan ang tingin mo?
Ano?
Nakalimutan mo na ba
kung sino ang kumupkop sa iyo?
Kinakausap kita.
Buhay ka pala.
Masaya ako.
Hindi ko inasahang ikaw
ay tagapagtanghal na naglalakbay.
Ang hirap mong hanapin.
Nakakagulat na hindi ka nagalit.
Kung si Iroha noon ang nandiyan,
pinatay na niya silang lahat.
Nasanay na ako.
Ikaw, kumusta ka na, Sansuke?
Heto.
Araw-araw na humihila ng kalesa
upang maitawid ang aking mag-ina.
Ganoon ba? May pamilya ka na pala ngayon.
Oo.
Ikaw? Ano ang ginawa mo
pagkatapos mong lisanin ang bundok?
Marami.
Nagpalipat-lipat ako ng lugar,
nagtatago kay Gentosai.
Kumusta ang iba?
Pinatay ni Gentosai
sina Fugoro at Shichiya.
Hinahanap niya
ang mga nalalabing Kyohachi-ryu.
Iroha.
Kung hindi tayo kikilos
pareho tayong mamamatay.
Natagpuan ko na sina Shikura at Jinroku,
nakumbinsi ko na sila.
Nasa hukbo na sila ngayon.
Ano ang ginagawa mo rito?
Gagamitin natin ito
upang palabasin at patayin si Gentosai.
Kung hindi tayo magtutulungan,
hindi natin siya mapapatay.
Iroha.
Ito ang tadhana natin.
Paumanhin sa paghihintay.
At para matuklasan na natin
ang layunin ng Kodoku,
oras na para sa madiskarteng si Kyojin—
Deretsuhin mo na.
Dalawang eksperimento ang ating isasagawa.
Ang una,
isusuko natin sa mga pulis
ang kalahok na may hawak na etiketa.
Kapag nahuli, makukulong sila
hanggang sa matapos ang laro.
Matatanggal sila sa laro.
Hindi nila maaaring patayin
ang isang taong nakakulong.
Kaya ang tanong,
may gagawin ba ang Kodoku?
Tama.
Susuwayin ba nila ang awtoridad
para mapatahimik ang isa,
o pipiliin nilang huwag
makialam sa mga pulis…
Dito malalaman kung hanggang saan
ang kayang gawin ng tagapamahala.
At ang pangalawa,
aalamin natin kung saan dinala
ang mga nawawalang bangkay.
-Nawawala?
-Oo.
Maraming nagpapatayan
sa kahabaan ng Daan ng Tokaido.
Dapat ay may isa o dalawang bangkay
na nakahandusay sa gilid ng daan.
Ngunit…
Wala tayong nakitang bangkay
ng mga namatay sa laban.
Tama ka.
Alam mong sinusubaybayan nila
ang mga kalahok sa Kodoku?
Hindi nila tayo susundan sa loob.
Ngunit pinapanood nila tayo.
Ibig sabihin,
sila ang nagliligpit sa mga bangkay?
Oo. Maaaring dinadala nila ang mga ito
sa isang lugar.
Ibig sabihin?
May mga tauhan sila at mga taguan
para iligpit ang mga bangkay
sa iba't ibang lokasyon
nang hindi nahuhuli.
Mahusay na kasagutan.
Kung matatagpuan natin ang mga bangkay,
maaari nating malaman
kung sino ang nasa likod nito.
Ano? Hindi ba't madiskarte ako?
Kung ganoon, saan tayo magsisimula?
Una, maghahanap tayo ng kalahok
na isusuko natin sa mga pulis.
LAST SAMURAI STANDING
Bakit kailangan ng zaibatsu
ng higit isang daang riple
at nais nilang magpatayan ang mga shizoku?
Mula noong panahon ng Meiji,
yumaman sila
dahil sa mga gawain ng pamahalaan.
Ano kaya ang posibleng makukuha nila rito?
Ginagamit ang pera bilang patibong
upang mapilitang magpatayan
ang mga shizoku…
Hindi kaya ang pagpatay mismo
ang kanilang tunay na layunin?
May galit sila sa mga shizoku.
Matagal na silang pinapahirapan ng labis
na pangingikil ng mga shizoku.
Ayon sa zaibatsu,
ang apat na tinutukoy
ay umalis na mula pa noong isang linggo.
Walang nakakaalam kung nasaan sila,
wala rin sila sa kani-kanilang tahanan.
Hanapin ninyo sila agad.
Oo, ginoo.
Panginoong Okubo,
ang pakikialam laban sa zaibatsu
ay maaaring makaapekto
sa ekonomiya ng ating bansa—
Shinpei.
Kung sila ang nasa likod ng lahat ng ito,
ituturing itong pagtataksil sa bayan.
Dapat natin itong aksiyonan kaagad.
-Kawaji.
-Ano iyon, ginoo?
Nais kong dalhin mo sila rito.
Hahanapin ko sila
sa lalong madaling panahon.
-Susuriin ko na ang mga telegrama.
-Sige.
KUWANA-JUKU
Halikayo, halikayo!
Inihaw na tulya,
kilalang putahe ng Kuwana!
Halikayo at tikman ang inihaw na tulya!
Mayroon kaming alumahan,
tulya, pusit at masarap na sake!
Tila napagod kayo sa inyong paglalakbay.
Nais ninyo bang magpahinga muna?
Maraming salamat.
May parokyanong paparating!
Maligayang pagdating!
May apat na paparating!
Pakiusap, tumuloy kayo!
May mesa kami sa likod!
Binibini, ikuha mo kami ng tsaa at inihaw.
Tsaa at apat na pinggan ng inihaw!
Sige, isang mangkok na kanin!
Isang pusit!
Tingnan ninyo siya.
Hindi niya itinatago ang kaniyang etiketa.
Kampante siya.
Mga kalahok din sila.
Nakita ko sila sa Templo ng Tenryuji.
Sino ang ating pipiliin?
Huwag mo akong lokohin!
Paumanhin!
Walang kuwenta, tanga!
Patawarin mo ako!
Tumahimik ka!
Patawad…
Piliin natin iyong unang aalis.
Hindi ninyo na kailangang gawin iyan.
Sino ka?
May isa pa pala.
Isa pa?
Ano ang ibig mong sabihin?
Dumadaan sa lugar na ito
ang karamihan sa mga kalahok.
Kaya naisipan kong maglatag ng patibong.
Hindi ba't paglabag sa patakaran
na sabihin ito sa mga hindi kalahok?
Hindi, kung uupahan ko sila
nang hindi inilalahad ang mga detalye.
Akala ko ba madiskarte ka?
Huwag kang mag-alala.
Iyong mga babae…
Gawin ninyo sa kanila ang nais ninyo.
Sige, bahala na kayo.
YOKKAICHI-JUKU
Kilala ang Yokkaichi
sa mga seramikang Banko!
Halikayo't tingnan ninyo!
Katamtamang mababang antas.
Pinakamababang antas.
Sumunod sa pinakamababa.
Hoy, ikaw.
Isa kang kalahok, hindi ba?
May nakita ka bang lalaki
na may kasamang bata?
Wala.
Lintik.
Ilang taon akong naghintay,
at ito lang ang makukuha ko?
Isang pana?
May kaligayahan bang naidudulot
ang pagpana ng mga palaso mula sa malayo?
Wala itong pinagkaiba sa baril.
Ang armas na ito ay ginagamit
sa pag-aalay sa mga diyos.
Hindi ito maihahambing.
Sumpain ang mga diyos.
Isang kalokohan.
Huwag… Gumising ka! Pakiusap!
Halimaw ka! Pakiusap! Gumising ka…
Kung may mga diyos…
iba ang magiging takbo ng mundo.
Ayos.
Maglaro tayo.
Mamatay ka na!
Habulin ninyo ang mga babae!
Kung makukuha ninyo ang mga etiketa nila,
titriplehin ko ang bayad.
Tabi!
Huli ka ngayon.
-Ano ang nangyayari?
-Hindi niya sinabi na malalakas sila!
Huwag kayong umalis. Babayaran ko kayo!
Hoy!
Sugod! Bilisan ninyo!
Sige, bilis!
Mamatay ka na!
Tulong! Tumawag kayo ng pulis!
Tumabi kayo!
Alay ito sa mga diyos.
Tama na!
Nagkakilala na ba tayo noon?
Papunta na ang mga pulis dito.
Talaga?
Ano ngayon?
Malaki ang tiwala ng panig ng tagapamahala
sa inyong dalawa.
Masisira ang laro kapag natanggal kayo.
Sa tingin mo ba mahuhuli ako?
Maaari ko na kayong patayin dito.
Ikaw ang bahala.
Kung kaya mong manalo
laban sa mga ripleng iyan.
Nawalan na ako ng gana.
Nagbago na ang panahon.
Wala nang lugar
para mabuhay ang mga samurai.
Dumanas ka ng impiyerno
pagkatapos ng digmaan, hindi ba?
Bukotsu Kanjiya?
Wala ka nang pakialam doon.
Sino kaya ang ating pipiliin?
Ano ang ipapagawa ninyo sa amin?
Dadalhin namin ang isa sa inyo
sa mga pulis kasama ng inyong etiketa.
Ano?
Ano? Sandali lang…
Kung gagawin ninyo iyan—
Papatayin kayo ng Kodoku,
o poprotektahan kayo ng mga pulis.
Alin man sa dalawa.
Ano?
Paano naman ang maiiwan?
Kukunin namin ang kaniyang etiketa
at iiwan siya rito.
Ako na ang isuko ninyo sa mga pulis!
Ako na!
Ano?
Ako ang sasama. Tumahimik ka!
Mukhang dito na matatapos
ang paglalaro mo, binata.
Pakiusap. Gagawin ko ang lahat!
Tanggapin mo na lang.
Marami ka na rin namang napatay.
Wala pa akong napapatay kahit isa!
Maging sa Templo ng Tenryuji,
pumulot lang ako ng etiketa.
Huwag kang magsinungaling!
Hindi ako nagsisinungaling!
Pinagbantaan ako ng lalaking ito.
Sabi niya, pananatilihin niya akong buhay.
Huwag kang magsinungaling!
Galing ako sa mahirap na pamilya.
Lumahok ako rito upang tulungan
ang negosyo ng aking ama.
Ngunit…
isa pala itong laro ng patayan…
at hindi ko ito kayang gawin.
Nagmamakaawa ako.
Pakiusap,
huwag ninyo akong hayaang mamatay!
Narinig ninyo ang sinabi niya.
Naniniwala na ako.
Ngunit tutulungan mo ako bilang kapalit.
Salamat.
Salamat!
Ano?
Sandali lang.
Matutulungan din kita—
Shujiro, alamin ninyo
kung saan dinadala ang mga bangkay.
Sige.
At ikaw, Iroha.
Heto.
Ano ito?
Bolang usok.
Hindi ko ito kailangan.
Itago mo lang.
Tatawag na ako ng pulis.
Samantalahin ninyo ang kaguluhan
upang mailihis ang pansin
ng mga tagamasid ng Kodoku.
Sige!
Simulan na natin ang misyong ito.
Tuloy.
Narito na ang resulta ng pagsusuri.
Gaya ng hinala mo,
nag-uusap sila gamit ang telegrama.
TALAAN NG MGA TELEGRAMA
Mula ika-5 ng Mayo, nang naiulat
ang pangyayari sa Templo ng Tenryuji,
tumaas nang husto
ang palitan ng mga telegrama.
BILANG NG MGA TELEGRAMA
IKA-5 NG MAYO: 156
Ano pa?
Hindi namin matukoy ang nilalaman,
sapagkat gumamit sila ng kodigo.
Gayumpaman,
nalaman namin ang pinagmulan
ng mga telegramang ito.
Saan?
-Ipakita mo ang mapa.
-Oo, ginoo.
Sa katimugang paanan ng Bundok Fuji.
Ipinapakita sa mapa
na walang anuman ang naroon.
Ang kuta ng zaibatsu.
Kawaji. Pumunta kayo agad doon.
"Sagupaan sa pagitan ng Shizoku
sa Yokkaichi sa Daanan ng Tokaido…"
Mga ginoo.
Ano iyon?
-Kumikilos na ang pamahalaan.
-Ano?
Wala tayong dapat ikabahala.
Hindi nila tayo mapupuntahan dito.
At isa pa, nasa panig natin
ang anghel na tagapangalaga.
Oo. Tama ka.
Tama ka.
Salamat sa tulong mo kanina.
Ilang taon ka
nang nagsimula kang magsanay, Iroha?
Lahat ng miyembro ng Kyohachi-ryu
ay inabandona simula pagkabata.
Hindi namin alam ang aming mga edad.
May iba pa bang mga babae?
Wala na.
Bata pa lang ako noon,
ako ang pinakamahina sa lahat.
Ikaw ang pinakamahina?
Matagal na iyon.
Ano ang dapat kong gawin
para maging kasing-lakas mo?
Hindi na kailangan…
at wala nang dahilan para gawin iyan.
Kahit gaano ka pa kagaling
sa paggamit ng espada,
hindi ka magiging masaya.
Nandito na siya.
Aray! Ang sakit.
Dahan-dahan lang!
Kumusta, ginoo?
Siya ang pinaghihinalaang pumatay.
Nagkakamali kayo.
Ikukulong namin siya.
Sige, ginoo.
-Tara na!
-Aray, aray!
Hindi na ako makapaghintay sa mangyayari.
-Huwag!
-Tahimik!
TANGGAPAN NG SANGAY NG PULISYA
Manahimik ka rito.
Tatanungin ka namin mamaya.
Hoy! Sandali.
Pakiusap.
Hindi mo ba ako babantayan?
Hindi ba dapat may bantay ako?
Bakit? Takot ka ba sa mga multo?
Siyempre, hindi.
Hoy, sandali! Sandali!
Sandali! Huwag ninyo akong iwan!
Tara na.
Mula kami sa Tanggapan ng Pulisya.
Alam ng hepe mo na darating kami.
Mukhang kumagat sila sa patibong.
-Ano?
-Ano ang iyong pangalan, binata?
Ako si Shinnosuke Sayama.
Shinnosuke, hawakan mo ang mga ito.
Ano?
Sandali!
Ang oras ay 2:17 ng hapon.
Numero 108, Shujiro Saga.
Narito kami upang tanungin ang akusado
na nakakulong dito.
Sige, ginoo.
Nakakulong siya sa selda sa silong.
Ituturo ko ang daan.
Kumusta, ginoo?
Kumusta?
Sasamahan ko sila sa pagsusuri.
Sige, ginoo.
Hindi ba't ito ay…
Sa oras na 2:17 ng hapon sa Kuwana-juku,
si numero 108, Shujiro Saga,
ay natanggal na.
BANGKO NG MITSUI
TALAAN NG LAHAT NG TRANSAKSIYON
PAUNANG DEPOSITO NG UTANG
MGA PAMANTAYAN
SA HINDI MAKOKOLEKTANG UTANG
BANGKO NG MITSUI
MGA PATAKARAN
Ang lugar na ito…
BANGKO NG MITSUI
Isang bangko.
Ang lalaking iyon…
Narito ka ba upang tanungin ako?
Makinig ka sa akin.
Wala akong pinatay.
Kaya kong ipaliwanag ang lahat.
May mga baliw
na nag-utos sa amin na magpatayan.
Papatayin nila kami kapag tumakas kami.
Hiling ko ang proteksyon ng pulisya.
Pakiusap. Iligtas ninyo ako sa Kodoku…
Ano ang ginagawa mo?
Sandali! Huwag…
-Narito ba ang bangkay ni 108?
-Oo, ginoo.
Mukhang may dagang nakapasok.
Sino ang nandiyan?
Ako si Takayama,
mula sa Ikaapat na Pangkat ng Pulisya.
Wala akong maalalang tauhan ko
na may ganiyang pangalan.
Mula ka rin sa Kawanihan ng Pulisya…
Hindi mo kami maloloko.
Kyojin Tsuge.
Akala mo ba makakatakas ka?
Lumabas ka na.
Huwag ka nang magsayang ng oras,
magpakita ka.
Kokushu Saga.
Hanjiro Nakamura.
Sakura na ang itawag mo sa akin.
Nakita ko kung paano pinatay si Ando
sa Templo ng Tenryuji.
Hinala ko na ikaw iyon.
Palihim akong pumapanig sa iyo.
Inakala ko noon na patay ka na.
Walang kasiguraduhan ang buhay, hindi ba?
Matagal…
na kitang hinahangaan.
Sabihin mo sa akin.
Ano ang nais mong makamit?
Hindi ko masasagot iyan.
Kapag nagkitang muli
ang dalawang magkaibigan,
maaari silang mag-inuman…
o kaya naman magpatayan.
Alinman sa dalawa.
Ayon sa aming pagsusuri,
ang lokasyong pinapadalhan nila
ng mga palihim na telegrama
ay ang Tanggapan ng Telegrama
sa Nihonbashi.
Kaya't sinundan namin
ang taong nangongolekta ng mga telegrama…
at nalaman namin kung saan sila pumupunta.
Saan?
Ang huling destinasyon…
ay sa Kawanihan ng Pulisya
ng Ministro ng Interyor.
Mga ginoo. Paumanhin sa paghihintay.
Kanina ka pa namin hinihintay, ginoo.
Medyo natagalan ka yata, Tagapamahala.
Ganoon na nga.
Ministro.
Hindi ako sigurado
kung dapat ko bang sabihin ito…
Ano iyon?
Mapagkakatiwalaan ba talaga natin
si Kawaji?
Muli, nais kong magpasalamat
sa inyong lahat
sa pagsang-ayon sa larong ito.
Para ito sa ikabubuti ng bansang ito.
Kung kailangan mo ng salapi,
huwag kang mag-atubili.
Maraming salamat.
Ang pagpuksa sa mga multo
ay isang mahalagang tungkulin ng bansa.
Isang layunin na hindi maaaring mabigo.
Tayo na ang tutupad sa tungkuling ito,
ano sa tingin ninyo?
Para sa kinabukasan ng bansang ito.
70 ANG NATITIRA
Nagsalin ng Subtitle: Jerameel Aquino